
第一部 —— 穷爸爸富爸爸

1.大多数人都希望由一份工资收入，因为他们都有恐惧和贪婪之心。一开始，没钱的恐惧会促使他们努力工作，得到报酬后，贪婪或欲望有让他们想拥有所有用钱能买到的好东西。于是就形成了一种模式。  

2.他们认为钱能买来快乐，可以用钱买的快乐往往是短暂的，所以不久他们就需要更多的钱来买更多的快乐、更多的开心、更多的舒适和更多的安全感。于是他们继续工作，以为钱能安抚他们备受恐惧和欲望折磨灵魂，但实际上钱是无法做到这一点的。

3.我对教你们挣大钱不感兴趣，那解决不了问题。如果你们不先控制恐惧和欲望，及时你们获得高薪，也只不过是金钱的奴隶而已。造成贫穷和财务问题的主要原因是恐惧和无知，而不是经济环境、政府或者富人。

4.永远不要忘记，你有两种感情————恐惧和欲望，如果你让它们来控制你的思想，你就会落入一生中最大的陷阱。一直生活在恐惧中，从不追求自己的梦想，这是残酷的。为钱拼命工作，以为钱能买来快乐，这也是残酷。半夜醒想着还有许多账单要付是一种可怕的生活方式，以工资的多少来决定过什么样的生活不是真正的生活。认为工作会给你带来安全感其实是在欺骗自己。这些都很残酷，但我希望你们能尽可能得避开这些陷阱。

5.要学会让感情跟随你的思想，而不要让思想跟随你的感情。当你们控制了感情，同你免费干活时，我就知道你们还有希望。

6.富人获得资产，而穷人和中产阶级获得负债，只不过他们以为那些负债就是资产。

7.**资产就是能把钱放进你口袋里的东西**, **负债是把钱从你口袋里取走的东西**

8.在财务报告中，读数字是为了掌握情况，即钱向哪儿流动。

9.大多数人热衷于“稳定”是处于恐惧。

10.大多数人的财务困境是由于随大流、盲目地跟从其他人所造成的。因此我们都需要不时地照照镜子，相信我们内心的智慧而不是恐惧。

11.聪明人总是雇用比他更聪明的人

12.当我想要换一所大一点的房子时，我会先买入一些资产让他们创造能够支付这所房子的现金流。资产项产生的收入足以弥补支出，还可以用剩余的收入对资产项进行再投资。资产项不断增长，相应的收入也会越来越多。期结果是：富人越来越富。

13.最重要的规则是弄清资产与负债的区别，一旦你明白了这种区别，你就会竭尽全力只买入能带来收入的资产，这是你走上致富之路的**最好**办法。坚持下去，你的资产就会不断增加。同时还要注意降低负担和支出，这也会让你有更多的钱投入资产项。很快，你就会有钱来考虑进行一些投资了，这些投资能给你带来100%，甚至是无限的回报。

14.在申请中，富勒讲了一些关于“财富”的话。期初他的话的确令人迷惑。但是读过之后，你就会觉得他说得有道理。他是这样定义的：财富就是支撑一个人生存多长时间的能力，或者说，如果我今天停止工作，我还能活多久？

15.财富试讲资产项产生的现金与支出项流出的现金进行比较而定的。

16.**富人买入资产。穷人只有支出。中产阶级购买自以为是资产的负债。**

17.从事你所学的专业的可怕后果在于，它会让你忘记关注自己的事业。人们耗尽一生去关注别人的事业并使他人致富。

18.为了财务安全，人们需要关注自己的事业。你的事业的中心是你的资产项，而不是你的收入项。正如以前说过的，秘诀是要知道资产与负债的区别，并且去买入资产。**富人关心的焦点是资产而其他人关心的是收入。**

19.真正资产包括：  
1. 不需要我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们，但由别人经营和管理。如果我必须在那儿工作，那它就不是我的事业而是我的职业了。
2. 股票。
3. 债券。
4. 共同基金。
5. 能够产生收入的房地产。
6. 票据（借据）。
7. 版税，如音乐、手稿、专利。
8. 其他任何有价值、可产生收入或有增值潜力并且有很好销路的东西。

20.许多人害怕买小公司的股票，认为它们风险大，事实上也确是如此。但是如果你喜爱你所投资的对象，了解它并懂得游戏的规则，风险就会降低。对于小公司，我的投资策略是：一年内脱手。另一方面，我的房地产投资策略则是从小买卖开始一点点做大，条件允许的话尽量晚一些出手，这样做的好处是可以延迟缴纳所得税，从而使资产戏剧化地增长。我持有的房产通常会在7年内脱手。

21.我上班，但同时也关注自己的事业。我通过买卖小公司的股票和房地产，努力增加我的资产项。

22.当我说关注自己的事业时，我的意思是建立自己牢固的资产。你要照常去工作，做个努力的雇员，但要不断构建你的资产项。

23.那些能给子孙留下遗产的人和那些能长期富有的人，就是先构筑资产项，然后才用资产所产生的收入购买奢侈品，而穷人和中产阶级则用他们的血汗钱和本应该留给子孙的遗产来购买奢侈品。

24.真正的奢侈品是对投资和积累真正资产的奖励。

25.学习让钱为我工作而不是我为钱工作的第一课，关系到力量。如果你为钱工作，你就把力量给了你的老板；如果让钱为你工作，你就能控制这种力量。当我们明白了让钱为我们工作的道理，富爸爸就希望我们精于计算而不要让钱牵着我们走。我们还需要了解法律系统是如何运作的。如果你对法律一无所知，就很容易被欺负；如果你了解法律，你就还有还击的机会。这也是富爸爸高薪雇佣聪明的会计师和律师的原因——付给他们的钱要比付给政府的钱少得多。“精于计算你就不会被别人牵着走”是他给我上过的最好的一颗，我几乎受用一生。

26.**财商是由4个方面的专门知识构成的：** **第一是会计**，也就是我说的财务知识。如果你想建立一个自己的商业帝国，财务知识是非常重要的。**第二是投资**，我把它称为钱生钱的科学。投资涉及策略和方案，这要右脑来做，是属于创造的部分。**第三是了解市场**，他是供给与需求的科学。 **第四是法律。**

27.我建议你要拥有一个由资产组成的公司，作为你的综合理财策略的一部分。

28.但是，作为一个名教师，我意识到过分的害怕和自我怀疑是毁掉我们才能的最大因素。看到学生们明明知道该做什么，却缺乏勇气付诸实际，我就感到十分悲哀。**在现实生活中，人们往往是依靠勇气而不是智慧去取得领先的位置的。**

29.为什么要去冒险？为什么必须永不停止地提高自己的财商？为什么必须懂得财务知识？对此我的回答是：“就是为了获得更多的选择机会。”

30.富爸爸经常教导我和迈克：金钱不是真正的资产。......他说，“**富人则创造金钱。你把金钱看得越重，你就会为金钱工作得越辛苦**。如果你能知道‘金钱不是真实的资产’这一道理，你就回更快地富起来。” “那金钱是什么？”我和迈克经常会这么反问......“它是我们大家都认可的东西。”富爸爸会说。**我们唯一的，也是最重要的资产是我们的头脑。**

31.如果投资机会太复杂而我又弄不明白，我就不会去投资。简单的数学计算和一般常识是有效理财所需的一切。

32.如果一个人在这些方面不甚精通，那么很明显，他必然会遵循标准的教条，即安全地、分散地投资与比较保险的项目。可问题是“保险”的投资常常过于安全，太安全则会导致低收益。

33.在任何一项投资中，**成功的办法都是运用你的技术知识、智慧以及对于这个游戏的热爱来减少意外、降低风险。**当然，风险总是存在的，但你的财商可以提高你应对意外的能力。

32.**好机会是用你的脑子而不是用你的眼睛看到的。**

33.但是记住要以轻松的心态去面对，毕竟这只是异常游戏。大部分人从来赢不了是因为他们太害怕失去，这也是我发现的学校教育的一大误区。在学校里，我们得知错误是坏事，如果反了错就会收到惩罚。然而，**如果你看看人类学习的过程，就会明白我们其实就是在犯错误的过程中学到知识的。**......致富也是同样的道理，但不幸的是，大部分人贫穷的主要原因就在于他们太担心失去。胜利者不害怕失败。但失败者害怕。失败是成功过程中的一个组成部分，如果避开失败，也就不会成功。

34.技能提高的过程： **有时我把投资看做网球比赛。我卖力地去打，犯了错误，然后纠正，再犯更多的错误，然后再纠正，这样水平就提高了。如果我输了，我会走向球网，和对手握手，笑着对他说：“下周六见。”**

35.全世界到处都有聪明、才华横溢、受过良好教育以及极具天赋的人。我们每天都会碰到这样的人，他们就在我们的身边。

36.以前我提高过，财商是会计、投资、市场和法律等各方面知识和能力的综合。将上述4种技能结合起来，以钱生钱就会容易得多。当涉及钱的时候，只有一项技能的人不得不努力工作。

37.在学校和工作单位，最普遍的观点就是"专业化"。也就是说，为了挣更多的钱或者能升职，你需要更加专业化。......我那受到良好教育的爸爸也信奉同样的教条，因此，当他最终获得博士学位时非常激动。不过他也承认，社会越来越少奖励那些学得多的人了。富爸爸则鼓励我去做恰好相反的事情。"对许多知识你只需知道一点就够了"，这是他的建议。

38.富爸爸曾给我解释，经营一家公司最困难的就是对人员进行管理。

39.正如一句格言所说："工作(job)一词就是'比破产强一点'(just over broke)。"

40.还有另外一种可怕的管理理论是这样说的:"工人付出最大努力以免与被解雇，而雇主提供最低工资以防止工人辞职。"

41.当我面对那些想挣更多钱的成年人演讲时，我总是建议他们要有长远的眼光。我承认为了金钱和生活安稳而工作是很重要，但我仍主张要再找一份工作，以便从中学习到另一种技能。我常常建议，如果想学习销售技能，最好进一家网络营销公司，也被称作多级营销公司。这类公司多半能够提供良好的培训项目，帮助人们克服因失败造成的沮丧和恐惧心理，这种心理往往是导致人们不成功的主要原因。从长远来看，教育比金钱更有价值。

42.许多才华横溢的人之所以贫穷，就是因为他们只是专心于做好产品，而对商业体系却知之甚少。

43.世界上到处都是有才华的穷人。在很多情况下，他们贫穷、财务困难或者只能挣到低于他们应得的薪水，不是因为他们已知的东西而是因为他们未知的东西。他们只将注意力集中在提高做汉堡包的技能上，却不注意提高销售和配送汉堡包的技能。也许麦当劳不能做出最好的汉堡包，但他们能在做出一般水平的汉堡包的前提下，做到最好的销售和配送工作。

44.最重要的专门技能是销售和对市场营销的理解。销售技能是个人成功的基本技能，它涉及与其他人的交往，包括与顾客、雇员、老板、配偶和孩子。而沟通能力，如书面表达、口头表达以及谈判能力对一个人的成功来说更是至关重要。

45.我的两个爸爸都是很慷慨的人，他们都把付出放在第一位 。向别人传授经验是他们付出的途径之一，他们付出的越多，得到也就越多。但他们有一个明显的区别，就是对金钱的付出。我的富爸爸会给别人许多钱，他把钱捐给教堂、慈善机构以及他的基金会。他知道想要得到金钱，就必须先付出金钱。付出金钱是那些非常富有的家庭保持富有的秘诀，也是例如洛克菲勒基金会、福特基金会这样的机构存在的原因。建立这些机构是为了增加财富，从而让其他人能够永远受益。我那受过良好教育的爸爸总是说:" 当我有多余的钱时，就会把它捐出来。"可问题是他从来就没有多余的钱。因此他更加努力工作以增加收入，却没有注意到一条最重要的金钱法则————给予，然后获得。相反，他信奉的是"得到后再付出"。

46.资产项可以产生大量的现金流，使人们过上梦想中的生活，而不必整天为了支付账单而忙碌。但掌握财务知识的人有时候还是不能积累丰厚的资产项，其主要原因有5个：1.恐惧心理。2.愤世疾俗。3.懒惰。4.不良习惯。5.自负。

47.
原因之一：对可能亏钱的恐惧心理。..... 对亏钱的害怕是确实存在的，每个人都有这种恐惧心理，包括富人。但恐惧本身并不是问题之所在，关键在于你如何处理恐惧心理，如何处理亏钱的问题。处理失败的不同方式造成了人们生活的差异，不仅是对金钱，对生活中的任何事情都是如此。...... 失败会吉利胜利者，击垮失败者。这是胜利者最大的秘密，也是失败者所不知道的秘密。...... 如果你的资金很少而又想致富，你必须首先集中于一点，而不是追求平衡。那些成功的投资这，在最初肯定不是追求平衡的，追求平衡的人只会在原地踏步。要进步，你必须先做到不平衡，并注意怎样才能使自己不断进步。
原因之二：愤世疾俗的心理。...... 大部分人之所以贫穷，是因为在他们想要投资的时候，周围到处是跑来跑去的"小鸡"，叫嚷着"天要塌下来了，天要塌下来了"。"小鸡"们的说法很有影响力，因为我们每个人的心中也都有一只"小鸡"。因此，我们常常需要极大的勇气，不让谣言和杞人忧天的怀疑加剧我们的恐惧和疑虑。...... "愤世者永远不会成功。"富爸爸说。"未经证实的怀疑和恐惧会使人们成为愤世疾俗者。愤世者抱怨现实，而成功者分析现实。" ...... 富爸爸交给我一种看待"小鸡"的方式，"要像桑德斯上校那样去做"。......如果你疑虑重重，又有点害怕，不妨像桑德斯上校那样对待自己内心的"小鸡":油炸它。
原因之三：懒惰。忙碌的人常常是最懒惰的人。...... 我经常遇到那些过分忙于工作而不关心自己的财富的人。还有一些人过分地忙于工作而不照顾自己的身体。使这两种人如此忙碌的原因是一样的，他们把忙碌作为逃避问题的借口。总之，他们内心很清楚自己是在逃避一些很重要的事情。这是懒惰最普遍的表现形式，一种通过忙碌掩饰下的懒惰。...... 富爸爸禁止我们说"我可付不起"这类话。...... "我怎样才能付得起"这句话则开启了你的头脑，迫使你去思考并寻求答案。富爸爸并不关心我们想买什么，他只想通过促使我们不断思索"我怎样才能付得起"来创造一种更强有力的思想和更有活力的精神。所以，他很少给我和迈克买东西，相反，他会问："你怎样才能买得起这个?"于是包括上大学的学费，都是我们自己挣钱支付的。他希望我们学习的并不是目标本身，而是达到目标的过程。...... 你怎样才能克服懒惰的心理呢？答案是多一点"贪婪"。...... 没有一点"贪婪"，没有想拥有更好的东西的渴望，就不会前进。...... "做你内心认为正确的事情因为你不管怎么做总会受到批评。如果你做，会收到指责；而你不做，还是会受到指责。"
原因之四：习惯。我们的生活更多地反映了我们的习惯而不是我们所受到的教育。...... 富爸爸说，"我坚信应该按时支付账单，只是我会先支付给自己，再用剩余的钱给别人甚至政府。"......"所以你看，在我把仅有的钱先支付给自己后，要支付税款和其他债主的压力就会变得非常强大，迫使我去寻求其他形式的收入，支付的压力就会成为我的动力。
原因之五：傲慢。傲慢就是自大和无知的结合体。"我知道的东西给我带来金钱，我不知道的东西使我失去金钱。因为每当我自高自大时，我就认为我不知道的东西并不重要。"...... 财经领域的大部分人只不过像二手车推销员似的一心想兜售产品而已。如果你知道自己在某一问题上有所欠缺，你就应该找一本领域的专家或是一本相关的书，马上开始教育自己。

48.我敢保证找到好生意的机会真的很容易，这就像骑自行车，刚开始还摇摇晃晃，但很快就驾轻就熟了。赚钱也是一样，最初的难关得由你自己渡过。

49.首先投资于教育。实际上，你所拥有的唯一真正的资产就是你的头脑，这是我们能控制的最强有力的工具。

50.当某种新思想与旧有的思维方式发生冲突时，许多所谓的聪明人会本能地为自己辩护。在这种情况下，他们的"聪明"和"傲慢"结合在一起就等于"无知"。

51.首先，我不会把理财状况作为挑选朋友的标准。我既有穷困潦倒的朋友，也有每年都有数百万美元进账的朋友，因为我相信"三人行，必有我师"，我愿意努力向他们学习。

52.注意：不要听贫穷的或是胆小的人的话。我有这样的朋友，我也非常喜欢他们，但他们过的是"小鸡"式的生活。一旦涉及金钱，特别是投资时，"天就要塌下来了",他们总会告诉你一件事为什么不可行。

53.我想说，在积累财富的过程中，最困难的事情莫过于坚持自己的选择而不盲目从众。因为在竞争激烈的市场上，群体往往会反应迟钝，成为被"宰割"的对象。如果一项大宗交易被列在投资杂志的首页，在多数情况下你此刻去投资恐怕为时已晚，这时你应该去寻找新的机会。就像冲浪者经常说的那样："总会有新的浪头过来。"人们总是匆匆忙忙去赶那已经过去的浪头，往往有会被新的浪头淘汰出局。

54.明智的投资者往往会购买一项不被大众看到的投资，他们懂得利润在购买时就已确定，而不是在出售时获得的，他们会耐心地等待投资的增值。正如我所说的，他们并不计较市场时机，他们就像冲浪者，时刻等待着下一个大浪将自己高高托起。...... 但是，你越早得到消息，获利的机会就越大，风险也会越小，这就是朋友的作用。这也是一种财商。

55.不要背上数额过大的债务包袱。要保持低支出。首先增加自己的资产，然后，再用资产项产生的现金流来买大房子或好车子。陷在"老鼠赛跑"中不是明智的选择。当你资金短缺时，让压力去发挥作用，而不要动用你的储蓄或资本。利用这种压力来激发你的理财天赋，想出新的办法挣到更多的钱，然后再支付账单。这样做，不但能让你赚到钱，还能提高你的财商。

56.给你的经纪人以优厚的报酬 ———— 好建议的力量。...... 记住那句古老的格言："如果你需要一本百科全书，千万别找百科全书推销员。"当我考察任何一个提供有偿服务的专业人士时，我首先要弄清楚他们个人到底拥有多少财产或股票，以及他们纳税的比例是多少，我在挑选税务律师和我的会计师时也是这么做的。要找一位很关心你的利益的经纪人。许多经纪人会花时间来教导你，那么他们可能是你得到的最好的资产。你慷慨地对待他们，大多数人也会慷慨地对待你。如果你总是琢磨着要减少他们的佣金，那么他们凭什么要尽力为你服务呢？这是很简单的逻辑。

57.许多中层管理人员一直停留在中层，就是因为他们只知道如何与职位低于自己的人一起工作，却不善于和比自己职位高的人一起工作。真正的技能实在某些技术领域能够管理比你更聪明的人并给他们提供优厚的报酬。

58.我谈到如果一个人缺乏自律，最好别想着致富。因为从理论上来讲，从一项资产中获得现金流的过程是容易的，但是拥有控制金钱的坚强意志却是困难的。

59.记住，轻松的道路往往会越走越艰难，而艰难的道路往往会越走越轻松。

60.当你感到手头"有点紧"或是想得到什么时，首先要想到给予，只有先"予"，你才能在将来取得丰厚的回报，无论金钱、微笑、爱情还是友谊都是如此。我知道人们常把给予放在最后，但事实证明勇于付出对我总是大有裨益。...... 如果你想学习有关金钱的知识，那就先告诉别人你赚钱的方法，然后，新的思想和绝妙的灵感就会喷涌而出。

61.其实，你根本就不知道什么价格才是“合适”的，除非有另一处同样的交易作为参照。大部分卖主的要价过高，很少有要价低于标的物的市级价值。

62.一桩交易要盈利，必须具备两个条件：一是廉价，二是有变化。

63.零售商喜欢提供数量折扣，就是因为大部分商人都喜欢大额购买的人。所以即使你的投资规模很小，你也可以多考虑考虑大生意。当我的公司想购买电脑时，我就打电话给几位朋友，问他们是否也要买电脑。接着我们到不同的零售商那里进行谈判，尽量压低价格，因为我们购买电脑的数量很大。

-------------

第二部 —— 财务自由之路

1.**正是由于现金流象限的影响，我知道我先不必忙着决定做什么工作，而是要清楚，随着工作时间的推移我究竟想成为怎样的人。**

2.改变象限通常是对你是谁、你如何思考、你如何看待这个世界的一个根本性转变。...... 改变所处象限往往意味着体验一种完全不同的生活方式。

3.不同象限的人的表达方式：  
E象限：“我想找一份稳定、有保障、薪水高、福利好的工作”  
S象限：“我的工资是没小时35美元。”；“我的正常佣金是总价格的6%。”；“看起来我找不到想做这项工作又能把它做好的人。”；“我在这个项目上已经花了20多个小时了。”  
B象限：“我正在寻找一个新总裁来管理我的公司。”
I象限：“我的现金流是基于内部收益率还是净收益率呢？”

4.领导力就是激发人们做出最好表现的能力。

5.经商和领导才能不仅是一门科学，也是一门艺术。

6.一位S拥有的是一份工作，而一位B拥有的则是一个系统，他只需要雇佣合适的人去操作这个系统就可以了。

7.要想做一个成功的B，需要有：对系统的所有权或控制权；领导他人的能力。

8.如果S想要发展成B，需要把他们自己和他们所知道的事情转变成一个系统————但是很多人无法做到这一点————也许是因为他们与这个系统的联系太过紧密了。

9.财富的定义是：“当你完全不工作（或者你家里的所有人都完全不工作）时，在你现有的生活水平之下你所能生存的天数。”

10.I象限的衡量标准就是你有多少收入是来自你不用在其中工作的象限。

11.有一种办法可以检测你的投资顾问的水平如何，那就是：在他们自己的收入中，有百分之多少来自佣金或者说咨询费，有百分之多少来自他们自己的投资或者拥有的企业。

12.成功的或者富有的投资者并不使用多元化投资战略。他们更注重自己的努力。...... 我们相信，证券集中化的策略会使投资者考虑一系列问题，如企业的实力、投资者在买进之前对企业财务状况的满意度，这样做反而可以减少风险。

13.我想，我们还需要关心的是自己的长期财务安全——不要把这种责任推给公司或者政府。

14.高回报，低风险的投资是可能的，你所要做的就是学会如何实现这种投资。其实这并不难。

15.最大的秘诀是：其实走上财务自由之路不用花钱也不一定非要受过高等教育，甚至也没有太大的风险。这种自由的价格是用我们的梦想、渴望和战胜一路上不停袭来的失意的能力来计量的。

16.企业主判断标准：你能离开自己的企业一年或更长时间，回来时发现它比你离开时更能赢利并且运作得更好吗？

17.不过要小心，B象限与I象限大不相同。我见过很多成功的B以几百万美元的价格卖掉他们的企业以求获得新的财富。他们认为自己所拥有的美元代表了他们的财商水平，所以匆忙转向I象限，最后把钱全部赔掉。其实所有这些象限的游戏规则都是不同的————因此我始终强调多维教育。

18.我并不担心可能到来的经济变动————因为变动意味着财富的转移。

19.我的富爸爸对过去常对他的儿子和我说：“富人和穷人之间的唯一差别就是他们在闲暇时间所做的事情。”......如果在左侧象限努力工作，你只能永远努力地工作下去；如果坚持在右侧象限努力工作，你就有机会获得自由。

20.真正的投资者只在拥有稳定企业系统的成功的B身上投资。在E或S身上投资石油风险的，因为他们不知道系统与产品之间的差别————或者因为他们缺少优秀的领导才能。

21.但在I象限，错误的代价是赔钱。如果你缺少知识和资本，那么试图成为投资者无异于在财务上自杀。

22.“挣钱并不总是需要先投钱”














